Часто бывает так, что в папке-репозитории есть файлы, для которых не нужно хранить историю изменений
Чтобы Git игнорировал такие файлы и не пытался добавить их в репозиторий, нужно создать файл `.gitignore` и записать в него названия игнорируемых файлов.
С точки зрения Git `.gitignore` — это обычный текстовый файл. Его добавляют в корень репозитория и тоже коммитят.
В простейшем случае в `.gitignore` указывают все файлы, которые нужно игнорировать (по одному имени на строку). Но часто удобнее использовать **шаблоны**. Шаблон, или правило, — это способ указать сразу на несколько файлов с однотипными названиями.

>[!important] ## `.gitignore` и `git status`
>Игнорируемые файлы не отображаются в выводе команды `git status`, иначе они бы засоряли вывод.
Если всё же нужно отобразить все игнорируемые файлы, то это можно сделать с помощью ключа `--ignored`: `git status --ignored`. В таком случае в выводе `git status` появится раздел `Ignored files`.

### Комментарий
```BASH
# вот так можно писать комментарии;
# они ничего не значат для .gitignore,
# но они могут быть полезны, чтобы понять, зачем было добавлено то или иное правило
```

### **Звёздочка (`*`)**
Символ звёздочки (`*`) соответствует любой строке, включая пустую. Если такой символ используется в шаблоне в `.gitignore`, значит, файл будет проигнорирован вне зависимости от того, что будет на месте звёздочки.

```BASH
# игнорировать все файлы, которые заканчиваются на .jpeg
*.jpeg

# игнорировать все файлы "tmp" во всех подпапках папки docs
docs/*/tmp
```

### **Вопросительный знак (`?`)**

Вопросительный знак `?` соответствует одному любому символу.

```BASH
file?.txt 
```
### Квадратные скобки (`[…]`)

Квадратные скобки, как и вопросительный знак, соответствуют одному символу. При этом символ не любой, а только из списка, который указан в скобках.

```BASH
# игнорировать файлы file0.txt, file1.txt и file2.txt
# при этом не игнорировать file3.txt, file4.txt, ...
file[0-2].txt 
```

В скобках можно либо перечислить символы (`[abc]`), либо задать диапазон (`[a-z]`).

### Слеш (`/`)

Косая черта, или слеш (`/`), указывает на каталоги. Если шаблон в `.gitignore` начинается со слеша, то Git проигнорирует файлы или каталоги только в корневой директории.


```BASH
# игнорировать todo.txt в корне репозитория
/todo.txt

# игнорировать папку build
build/

# для сравнения: spam.txt будет игнорироваться во всех папках
spam.txt 
```

### Парные звёздочки (`**`)

Функция парных звёздочек (`**`) похожа на функцию  (`*`). Отличие в том, как они работают с вложенными папками. Двойная звёздочка может соответствовать любому количеству таких папок (в том числе нулю). Одинарная может соответствовать только одной.

```BASH
# игнорировать файлы "docs/current/tmp", "docs/old/tmp",
# а также "docs/old/saved/a/b/c/d/tmp"
# и даже "docs/tmp", потому что ноль вложенных папок тоже подходит
docs/**/tmp

# игнорировать только "docs/current/tmp" и "docs/old/tmp"
# файл "docs/old/saved/a/b/c/d/tmp" не попадает в правило
docs/*/tmp 
```

### Восклицательный знак (`!`)

Любое правило в файле `.gitignore` можно инвертировать с помощью восклицательного знака (`!`).

```BASH
# игнорировать все JPEG-файлы
*.jpeg

# но только не мем с Doge
!doge.jpeg 
```

